1CIRCULAR DE 25 DE JULIO DE 2023 DE LA SECRETARÍA GENERAL DE DESARROLLO EDUCATIVO, SOBREDETERMINADOS ASPECTOS PARA LA ORGANIZACIÓN EN LOS CENTROS DEL ÁREA Y MATERIA DE RELIGIÓNY ATENCIÓN EDUCATIVA PARA EL ALUMNADO QUE NO LA CURSE, ASÍ COMO CRITERIOS HOMOLOGADOSDE ACTUACIÓN PARA LOS CENTROS DOCENTES EN RELACIÓN AL HORARIO, FUNCIONES Y TAREAS DELPROFESORADO QUE IMPARTE RELIGIÓN.PREÁMBULOEl artículo 26.3 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos recoge que “Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.”El artículo 27.3 de la Constitución Española fija en su tenor literal que “Los poderes públicos garantizan el derechoque asiste a los padres para que sus hijos reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propiasconvicciones.”Como forma de hacer efectivo este mandato constitucional de cooperación entre el Estado español y las distintasconfesiones religiosas mayoritarias en España, se han establecido Acuerdos que garantizan el ejercicio efectivo dela libertad religiosa. Estos acuerdos se encuentran al amparo del artículo 7.1 de la Ley Orgánica 7/1980, de 5 dejulio, de libertad religiosa, que establece: “El Estado, teniendo en cuenta las creencias religiosas existentes en la sociedad española, establecerá, en su caso, Acuerdos o Convenios de cooperación con las Iglesias, Confesiones y Comunidades religiosas inscritas en el Registro que por su ámbito y número de creyentes hayan alcanzado notorio arraigoen España.(…)”En este marco, la enseñanza de la religión se ha incorporado al sistema educativo contemplándose en las distintasLeyes Orgánicas promulgadas desde entonces, y siendo objeto de desarrollo normativo posterior.En la reciente normativa publicada por la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional por la quese desarrolla el currículo correspondiente a las etapas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria yBachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectosde la atención a la diversidad y a las diferencias individuales y se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se determina el proceso de tránsito entre las diferentes etapas educativas, seregulan los aspectos para la enseñanza de Religión así como para aquellos que en el ejercicio de su derecho, elijanno cursarla.La Consejería competente en materia de educación garantiza que el alumnado mayor de edad y los padres, madres, o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de recibiro no enseñanzas de Religión.Por lo tanto, atendiendo a los principios de igualdad de derechos y oportunidades del alumnado, en la normativareferida se establecen las características de la atención educativa que se debe ofertar en aquellos casos en los queel alumnado si es mayor de edad o en su caso los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal de aquel,opten porque sus hijos no cursen enseñanzas de Religión.El profesorado que imparte Religión tiene la consideración de empleado público, como personal laboral, a tenorde lo dispuesto en la disposición adicional tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, modificada por la LeyOrgánica 3/2020, de 29 de diciembre.Consejería de Desarrollo Educativo y FormaciónProfesionalSecretaría General de Desarrollo Educativo Los órganos superiores y directivos tienen el deber de impulsar y dirigir la actividad administrativa mediante circulares, instrucciones y órdenes de servicio. Así pues, procede dictar la presente circular en virtud de las competencias que otorga el artículo 5 del Decreto 154/2022, de 9 de agosto, por el que se establece la estructura orgánicade la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional, a los efectos de recordar a los órganos y unidades la aplicación de determinadas disposiciones relacionadas con la enseñanza de Religión y en su caso, la atención educativa para el que no la curse,estableciendo su interpretación a fin de que sean objeto de una aplicaciónhomogénea en Andalucía, tal y como ampara el artículo 98.2 de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía.I.EDUCACIÓN INFANTILA) ASPECTOS ORGANIZATIVOSEl Decreto 100/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de EducaciónInfantil en la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 95/2022, de 1 de febrero, por el que se establece la ordenación y lasenseñanzas mínimas de la Educación Infantil, regula en su artículo 9 que en el segundo ciclo de la etapa, la Consejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del curso, los padres, madres o personas queejerzan la tutela legal del alumnado puedan manifestar su voluntad de que estos reciban o no enseñanzas de Religión. Además, se mandata que los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnadocuyos padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal no hayan optado por que cursen enseñanzas de Religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por los centros de modo quese dirija al desarrollo de las competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Estas actividades, en ningún caso, comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociadosal conocimiento del hecho religioso, ni a cualquier área de la etapa.Por otro lado, para atender de la mejor manera posible a las peculiares características del alumnado de esta etapaeducativa, el currículo de Educación Infantil no fija una distribución temporal semanal para las áreas curriculares,posibilitando de esta manera la necesaria flexibilidad para dar una respuesta lo más personalizada posible y adaptarse de esta manera con mayor garantía a las características psicoevolutivas del alumnado.Así pues, se hacenecesario atribuir un tiempo específico para las enseñanzas de Religión con el fin de garantizar y hacer compatibleel derecho a recibirlas con el carácter voluntario que tienen asignado.Las propuestas pedagógicas en el segundo ciclo de la educación infantil serán elaboradas por el equipo de ciclo,su aprobación corresponderá al Claustro de Profesoradoe incluirán, entre otros aspectos, la distribución deltiempo de las áreas, tal y como recoge el artículo 28.1 y 28.2 f) del Decreto 328/2010, de 13 de julio, por el que seaprueba el Reglamento Orgánico de las escuelas infantiles de segundo grado, de los colegios de educación primaria, de los colegios de educación infantil y primaria, y de los centros públicos específicos de educación especial.Por lo tanto:Uno.- La atención educativa para el alumnado del segundo ciclo de educación infantil que no curse Religión debeser diseñada y programada como un documento de planificación más definiendo la realización de proyectos significativos a través de la resolución colaborativa de problemas, que refuercen la autoestima y la autonomía y poten cien la reflexión y la responsabilidad. El proyecto educativo del centro determinará el órgano de coordinación docente encargado de la elaboración de los documentos de la atención educativa y fijará los criterios para asignar alprofesorado responsable de su desarrollo y aplicación directa con el alumnado.Dos.- La atención educativa para el alumnado que no curse Religión bajo ningún concepto podrá suponer estudioasistido o refuerzo educativo.Tres.- Las enseñanzas correspondientes al área de Religión en el segundo ciclo de educación infantil se impartiráncon un horario lectivo específico y suficiente para el desarrollo total y adecuado del currículo. Este aspecto deberáquedar recogido y concretado en la correspondiente propuesta pedagógica que apruebe el Claustro de Profesorado.B) ASPECTOS RELACIONADOS CON LA EVALUACIÓNEl artículo 10 de la Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo correspondiente a la etapade Educación Infantil en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atencióna la diversidad y a las diferencias individuales, se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se determinan los procesos de tránsito entre ciclos y con Educación Primaria, regula que almenos en tres ocasiones a lo largo del curso escolar, la persona que ejerza la tutoría trasladará información a lasfamilias sobre la evolución del proceso educativo del alumnado. Estos procesos de información a la familia coincidirán con la finalización del primer y del segundo trimestre, así como con la evaluación a la finalización del curso,sin perjuicio de que se establezcan otras fechas en el Proyecto educativo del centro.Por lo tanto:Cuatro.- En la documentación que se traslade a las familias para informar sobre la evolución del proceso educativodel alumnado en los momentos fijados para ello, se tendrá que incluir en aquella, información relativa a Religión oen su caso a la atención educativa.II.EDUCACIÓN PRIMARIAA) ASPECTOS ORGANIZATIVOSEl Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de EducaciónPrimaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación ylas enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, regula en su artículo 9 que la Consejería competente en materiade educación garantizará que, al inicio del curso, los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal delalumnado puedan manifestar su voluntad de que estos reciban o no enseñanzas de Religión.Además, establece que los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado cuyospadres, madres o personas que ejerzan su tutela legal no hayan optado por que cursen enseñanzas de Religiónreciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por los centros de modo que sedirija al desarrollo de las competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el alumnadoy de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo,favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. Estas actividades en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso, ni a cualquier área de la etapa.Por lo tanto:Cinco.- La atención educativa para el alumnado de educación primaria que no curse Religión debe ser diseñada yprogramada como un documento de planificación más, definiendo la realización de proyectos significativos a través de la resolución colaborativa de problemas, que refuercen la autoestima y la autonomía y potencien la reflexióny la responsabilidad. El proyecto educativo del centro determinará el órgano de coordinación docente encargadode la elaboración de los documentos de la atención educativa y fijará los criterios para asignar al profesorado responsable de su desarrollo y aplicación directa con el alumnado.Seis.- La atención educativa para el alumnado que no curse Religión bajo ningún concepto podrá suponer estudioasistido o refuerzo educativo.B) ASPECTOS RELACIONADOS CON LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓNLa evaluación de las enseñanzas de la Religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos que las de las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las otras confesiones religiosas seajustará a lo establecido en los acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado. Los proyectos derivados de la atención educativa al alumnado que no curse enseñanzas de Religión serán evaluados y calificados.Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el alumnado, las calificacionesque se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de Religión y en las de atención educativa no secomputarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.El artículo 12 de la Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo correspondiente a la etapade Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atencióna la diversidad y a las diferencias individuales, se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se determina el proceso de tránsito entre las diferentes etapas educativas, regula que sonsesiones de evaluación continua las reuniones del equipo docente de cada grupo coordinadas por la persona queejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la persona que designe la dirección del centro, con la finalidad de intercambiar información sobre el progreso educativo del alumnado y adoptar decisiones de manera consensuada ycolegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la propia práctica docente. Estassesiones se realizarán al finalizar el primer y el segundo trimestre del curso escolar. Para orientar a las familias seentregará a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones quetendrá carácter informativo y contendrá tanto calificaciones cualitativas como cuantitativas, expresadas en lostérminos Insuficiente (IN): 1, 2, 3 o 4. Suficiente (SU): 5. Bien (BI): 6. Notable (NT): 7 u 8. Sobresaliente (SB): 9 o 10.Por otra parte, el artículo 13 de la citada Orden, regula que, al término de cada curso de la etapa, se valorará elprogreso del alumnado en las diferentes áreas por parte del equipo docente en una única sesión de evaluaciónordinaria. Como resultado de las sesiones de evaluación ordinaria se entregará a los padres, madres o personasque ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones con carácter informativo en los términos establecidos en párrafo anterior. Así pues:Siete.- Tanto el área de Religión como los proyectos de atención educativa serán evaluados y calificados. Estoimplica que tras las sesiones de evaluación se deberá informar a las familias entregando a los padres, madres opersonas que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones que tendrá carácter informativo ycontendrá tanto calificaciones cualitativas como cuantitativas, expresadas en los términos Insuficiente (IN): 1, 2, 3o 4. Suficiente (SU): 5. Bien (BI): 6. Notable (NT): 7 u 8. Sobresaliente (SB): 9 o 10.Dichas calificaciones, no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.III.EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIAA) ASPECTOS ORGANIZATIVOSEl Decreto 102/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de EducaciónSecundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establecela ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, regula en su artículo 11 que laConsejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del curso, los padres, madres o personasque ejerzan la tutela legal del alumnado puedan manifestar su voluntad de que estos reciban o no enseñanzas deReligión.Además, regula que los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado cuyos padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal no hayan optado porque cursen enseñanzas de Religión recibanla debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por los centros de modo que se dirija aldesarrollo de las competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado y de laresolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.En todo caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. Estas actividades en ningún casocomportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso, ni a cualquier área de la etapa.Por lo tanto:Ocho.- La atención educativa para el alumnado de la educación secundaria obligatoria que no curse Religión debeser diseñada y programada como un documento de planificación más, definiendo la realización de proyectos significativos a través de la resolución colaborativa de problemas, que refuercen la autoestima y la autonomía y potencien la reflexión y la responsabilidad reforzando los aspectos más transversales del currículo. El proyecto educativo del centro determinará el órgano de coordinación docente encargado de la elaboración de los documentosde la atención educativa y fijará los criterios para asignar al profesorado responsable de su desarrollo y aplicacióndirecta con el alumnado.Nueve.- La atención educativa para el alumnado que no curse Religión bajo ningún concepto podrá suponer estudio asistido o refuerzo educativo.B) ASPECTOS RELACIONADOS CON LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN La evaluación de las enseñanzas de la Religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos que las de las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las otras confesiones religiosas seajustará a lo establecido en los acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado. Los proyectos derivados de la atención educativa al alumnado que no curse enseñanzas de Religión serán evaluados y calificados.Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que se hubieran obtenidoen la evaluación de las enseñanzas de Religión y en las de atención educativa no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos aefectos de admisión de alumnos y alumnas, para realizar una selección entre los solicitantes.El artículo 13 de la Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo correspondiente a la etapade Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectosde la atención a la diversidad y a las diferencias individuales, se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado y se determina el proceso de tránsito entre las diferentes etapas educativas,regula que son sesiones de evaluación continua las reuniones del equipo docente de cada grupo, coordinadas porla persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la persona que designe la dirección del centro, con lafinalidad de intercambiar información sobre el progreso educativo del alumnado y adoptar decisiones de maneraconsensuada y colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y de la propia prácticadocente. Estas sesiones se realizarán al finalizar el primer y el segundo trimestre del curso escolar. Asimismo, paraorientar a las familias se entregará a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado unboletín de calificaciones que tendrá carácter informativo y contendrá tanto calificaciones cualitativas como cuantitativas, expresadas en los términos Insuficiente (IN): 1, 2, 3 o 4. Suficiente (SU): 5. Bien (BI): 6. Notable (NT): 7 u 8.Sobresaliente (SB): 9 o 10.Por otra parte, el artículo 14 de la citada Orden, regula que son sesiones de evaluación ordinaria las reuniones delequipo docente de cada grupo coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la persona que designe la dirección del centro, donde se decidirá sobre la evaluación final del alumnado. Esta sesióntendrá lugar una vez finalizado el período lectivo y no será anterior al día 22 de junio. Como resultado de las sesiones de evaluación ordinaria se entregará a los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnadoun boletín de calificaciones con carácter informativo en los términos establecidos en el párrafo anterior.Así pues:Diez.- Tanto la materia de Religión como los proyectos de atención educativa serán evaluados y calificados. Estoimplica que tras las sesiones de evaluación se deberá informar a las familias entregando a los padres, madres opersonas que ejerzan la tutela legal del alumnado un boletín de calificaciones que tendrá carácter informativo ycontendrá tanto calificaciones cualitativas como cuantitativas, expresadas en los términos Insuficiente (IN): 1, 2, 3o 4. Suficiente (SU): 5. Bien (BI): 6. Notable (NT): 7 u 8. Sobresaliente (SB): 9 o 10.Once.- La nota media por curso y al final de la etapa se hallará calculando la media aritmética de las calificacionesde todas las materias cursadas redondeada a la centésima más próxima y, en caso de equidistancia, a la superior.Doce.- Para el cálculo de la nota media normalizada en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencialos expedientes académicos, se excluirá la materia de Religión, así como las de atención educativa, tal y como seestablece en la disposición adicional primera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo. IV.BACHILLERATOA) ASPECTOS ORGANIZATIVOSEl Decreto 103/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el currículo de la etapa de Bachilleratoen la Comunidad Autónoma de Andalucía, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 demayo, de Educación, y en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato, regula en su artículo 12 que la Consejería competente en materia de educacióngarantizará que, al inicio del curso, el alumnado mayor de edad y los padres, madres, o personas que ejerzan latutela legal del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de Religión.Además, prevé que los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado cuyos padres,madres o personas que ejerzan su tutela legal, o en su caso el alumnado mayor de edad, no hayan optado porcursar enseñanzas de Religión reciban la debida atención a través de Proyectos transversales de educación en valores. Estos Proyectos se planificarán y programarán por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de lascompetencias clave a través de la realización de actuaciones significativas para el alumnado y de la resolucióncolaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Estas actividades en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hechoreligioso, ni a cualquier materia de la etapa. Esta atención podrá flexibilizarse en los modelos y programas de excelencia autorizados por la Consejería competente en materia de educación, todo ello dentro de los márgenes deautonomía del centro.Asimismo, atendiendo a los principios de igualdad de derechos y oportunidades del alumnado, se establecen lascaracterísticas de la atención a través de Proyectos transversales de educación en valores que se debe ofertar enaquellos casos en los que los padres, madres o personas que ejercen la tutela legal del alumnado, o, en su caso, elalumnado mayor de edad, opten por no cursar enseñanzas de Religión. Así, para el alumnado que curse Proyectostransversales de educación en valores, se establece la misma carga horaria semanal dentro del horario lectivo reglado y las mismas características en cuanto a la evaluación y calificación de las enseñanzas de Religión.Por lo tanto:Trece.- La atención a través de Proyectos transversales de educación en valores para el alumnado que no curseReligión debe ser diseñada y programada como un documento de planificación más. El proyecto educativo delcentro determinará el departamento de coordinación didáctica encargado de la elaboración de los documentosde la atención a través de Proyectos transversales de educación en valores y fijará los criterios para asignar al profesorado responsable de su desarrollo y aplicación directa con el alumnado.Catorce.- La atención educativa para el alumnado que no curse Religión bajo ningún concepto podrá suponer estudio asistido o refuerzo educativo.Quince.- El alumnado que no curse Religión y opte por cursar Proyectos transversales de educación en valores encualquiera de los dos niveles de la etapa, deberá cursar un total de 30 horas lectivas por semana en la configuraciónde su horario.B) ASPECTOS RELACIONADOS CON LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN La evaluación de las enseñanzas de la Religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos que las de las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las otras confesiones religiosas seajustará a lo establecido en los acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado.Los Proyectos transversales de educación en valores derivados de la atención al alumnado que no curse enseñanzas de Religión serán evaluados y calificados, aunque no computarán a efectos de calcular la nota media normalizada.Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que se hubieran obtenidoen la evaluación de las enseñanzas de Religión o de los Proyectos transversales de educación en valores, no secomputarán en la obtención de la nota media normalizada a efectos de acceso a otros estudios ni en las convocatorias para la obtención de becas y ayudas al estudio en que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.El artículo 15 de la Orden de 30 de mayo de 2023, por la que se desarrolla el currículo correspondiente a la etapade Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Andalucía, se regulan determinados aspectos de la atención a ladiversidad y a las diferencias individuales y se establece la ordenación de la evaluación del proceso de aprendizajedel alumnado, regula que son sesiones de evaluación continua las reuniones del equipo docente de cada grupocoordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en ausencia de esta, por la persona que designe la dirección delcentro, con la finalidad de intercambiar información sobre el progreso educativo del alumnado y adoptar decisiones de manera consensuada y colegiada, orientadas a la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje y dela propia práctica docente. Estas sesiones se realizarán al finalizar el primer y el segundo trimestre del curso escolar. Como resultado de las sesiones de evaluación continua y de evaluación ordinaria, se entregará a los padres,madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado o al propio alumnado, si es mayor de edad, un boletínde calificaciones que tendrá carácter informativo y contendrá las calificaciones. Los resultados de estas sesionesse recogerán en la correspondiente acta y se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, considerándose negativas aquellas inferiores a cinco.Por otra parte, el artículo 16 de la citada Orden, regula que son sesiones de evaluación ordinaria las reuniones delequipo docente de cada grupo, coordinadas por la persona que ejerza la tutoría y, en su ausencia, por la personaque designe la dirección del centro, donde se decidirá sobre la evaluación final del alumnado. Esta sesión tendrálugar una vez finalizado el período lectivo y antes de que finalice el mes de junio. Para el segundo curso de bachillerato se estará a lo dispuesto en el artículo 7.4 del Decreto 301/2009, de 14 de julio, por el que se regula el calendario y la jornada escolar en los centros docentes, a excepción de los universitarios.En los boletines de calificaciones, regulados en el artículo 20 del Decreto 103/2023, de 9 de mayo ya citado, los resultados de la evaluación seexpresarán mediante una calificación numérica, en una escala de cero a diez, sin decimales.Así pues:Dieciséis.- Tanto la materia de Religión como los Proyectos transversales de educación en valores serán evaluadosy calificados, aunque no computarán para calcular la nota media normalizada al final de la etapa. Se entenderá pornota media normalizada, redondeada a la centésima, la nota media de las materias cursadas, excluida la de Religión. Asimismo, para dicho cálculo, se excluirá la calificación de los Proyectos transversales de educación en valores para aquel alumnado que no haya optado por cursar las enseñanzas de Religión. Las calificaciones se expresarán numéricamente de cero a diez sin decimales, considerándose negativas aquellas inferiores a cinco. Esto implica que tras las sesiones de evaluación se deberá informar al alumnado si es mayor de edad o si no lo esa los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal, de las calificaciones obtenidas a través de los correspondientes boletines.V.HORARIO, FUNCIONES Y TAREAS DEL PROFESORADO QUE IMPARTE RELIGIÓNPara todo lo concerniente a las licencias y permisos del profesorado de Religión como empleado público, a la participación en los órganos colegiados de gobierno: Claustro y Consejo Escolar, a la integración en los órganos decoordinación docente, al horario no lectivo de obligada permanencia en el centro en las enseñanzas de educacióninfantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, a la vigilancia de recreos, a la organización y participación en actividades complementarias y extraescolares, al apoyo a la organización y funcionamiento de la biblioteca del centro, así como a la participación en planes y programas, se estará a lo dispuesto enlas Instrucciones de 2 de septiembre de 2021 de la Viceconsejería por las que se establecen criterios homologados de actuación para los centros docentes en relación al horario, las funciones y las tareas del profesorado queimparte la asignatura de religión.VI.ÁMBITO DE APLICACIÓNLa presente Circular es de aplicación en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de DesarrolloEducativo y Formación Profesional.VII.GARANTÍAS DE SU CUMPLIMIENTOLa Inspección Educativa, en el marco de su Plan General de Actuación, podrá velar por el cumplimiento de las presentes Instrucciones asesorando e informando en relación con las mismas a los distintos sectores de la comunidadeducativa.VIII.VIGENCIA Y DIFUSIÓNLa presente Circular surtirá efectos a partir del 1 de septiembre de dos mil veintitrés. Se hará pública en el portalweb de la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional y será notificada a los titulares de las direcciones de todos los centros a través del portal Séneca.Asimismo, las Delegaciones Territoriales competentes en materia de educación arbitrarán las medidas oportunaspara su difusión a todos los centros de sus respectivos ámbitos de gestión.En Sevilla, a la fecha de la firma.EL SECRETARIO GENERAL DE DESARROLLO EDUCATIVOFrancisco Javier Fernández FrancoFIRMADO POR FRANCISCO JAVIER FERNANDEZ FRANCO 25/07/2023 00:07:06 PÁGINA 9/9 VERIFICACIÓN tFc2eH8WTV3HVY6QZKV5T2RDC4SPMY https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma