/ La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación incluye en su artículo 2.1.d, como uno de los fines a los que se orientará el Sistema Educativo español, la educación en la responsabilidad individual y en el mérito y el esfuerzo personal. La equidad educativa es inseparable de la calidad.Son dos principios indisociables. Son ambas inherentes ya que una se asienta en la otra o viceversa. Por lo tanto, un Sistema Educativo que aspire a laexcelenciadebearbitrarun conjuntodemedidascoherentesentresíycoordinadas,siempre orientadasamejorarlosresultadosacadémicosyescolaresdelalumnado.Lograrquetodala ciudadanía pueda recibir una educación y una formación de calidad, sin que ese bien quede limitado únicamente a algunas personas o sectores sociales, resulta una finalidad prioritaria. En definitiva, se trata de mejorar el nivel educativo de todo el alumnado andaluz alcanzando el pleno desarrollo de sus capacidades individuales, haciendo viable y compaginando a la vez, la calidad de la educación con la equidad en su tratamiento. De esta manera llegaremos a la excelencia del sistema. La combinación de calidad y equidad exige ineludiblemente la realización de un esfuerzo compartido: administración y sociedad en su conjunto. De esta forma, la excelencia educativa se vinculará con un conocimiento más competitivo y dinámico, capaz de contribuir a un crecimiento económico sostenido, acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social.Las Enseñanzas Profesionales de Música y las Enseñanzas Profesionales de Danza proporcionan una sólida formación, no solo en aquellos aspectos puramente prácticos del dominio de las distintas técnicas, sino también en aquellos aspectos inherentes al hecho musical o dancístico en sus facetas histórica, cultural, estética y psicológica, favoreciendo el carácter humanista que exige la formación integral de este alumnado. La Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional de la Junta de Andalucía ha decidido convocarlosPremiosExtraordinariosdeEnseñanzasProfesionalesdeMúsicaylos Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza para reconocer públicamente el esfuerzo y la dedicación del alumnado que ha cursado estas enseñanzas con excelentes resultados. La obtención de estos Premios Extraordinarios en Andalucía facultará, además, para la participación en la convocatoria que el Ministerio de Educación y Formación Profesional pueda promover para la consecución delosPremiosNacionalesalrendimientoacadémicodelalumnadodeEnseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de música y danza según la regulación contenida en la Orden ECD/1611/2015, de 29 de julio, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (BOE de 1 de agosto). Por ello,con objeto de determinar el procedimiento para la concesión en Andalucía de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música y de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza y en virtud de las competencias que otorga el Decreto 154/2022, de 9 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional, procede dictar la siguiente  Enseñanzas Profesionales de Música o Enseñanzas Profesionales de Danza en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Segundo. Número de Premios Extraordinarios. 1. En el caso de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música, se concederá un Premio por cada una de las especialidades definidas en el Decreto 241/2007, de 4 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de las Enseñanzas Profesionales de Música en Andalucía, deentre las autorizadas en los centros docentesde la Comunidad Autónoma deAndalucía que imparten estas enseñanzas. De manera excepcional podrá otorgarse más de un Premio Extraordinario por especialidad según los casos concretos de empate recogidos en el apartado quinto de esta Instrucción. 2. En el caso de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza, se concederá un Premio por cada una de las especialidades definidas en el Decreto 240/2007, de 4 de septiembre, por el que se establece la ordenación y el currículo de las Enseñanzas Profesionales de Danza en Andalucía, de entre las autorizadas en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Andalucía que imparten estas enseñanzas.De maneraexcepcional podrá otorgarse más deun Premio Extraordinario por especialidad según los casos concretos de empate recogidos en el apartado quinto de esta Instrucción. Tercero. Requisitos de las personas candidatas. El alumnado candidato a los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música y de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza del curso 2022/2023 deberá reunir los siguientes requisitos: • Haber finalizado las Enseñanzas Profesionales de Música olas Enseñanzas Profesionalesde Danza en el curso académico 2022/2023 en la especialidad por la que ha sido propuesto y haber cursado el sexto curso en un centro docente de la Comunidad Autónoma de Andalucía que esté autorizado para impartir estas enseñanzas. • Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 en los dos últimos cursos de las Enseñanzas Profesionales de Música o de las Enseñanzas Profesionales de Danza. A estos efectos, las asignaturas convalidadas o exentas no serán tenidas en cuenta. En caso de que el alumno o alumna haya ingresado a las referidas enseñanzas en sexto curso, la nota media estará referida únicamente a las asignaturas de dicho curso.Las notas medias del alumnado se calcularán conforme al Real Decreto 1953/2009, de 18 de diciembre, por el que se modifican el Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, y el Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, en lo relativo al cálculo de la nota media del alumnado de las Enseñanzas Profesionales de Música y de las Enseñanzas Profesionales de Danza. Cuarto. Propuestas de alumnado candidato realizadas por los centros docentes. 1. La dirección del centro docente, a propuesta de los equipos docentes de sexto curso de Enseñanzas Profesionales de Música olas Enseñanzas Profesionalesde Danza e informado el Consejo Escolar, propondrá a un alumno o alumna por cada una de las especialidades autorizadas en el centro, de entre el alumnado que cumple los requisitos especificados en el apartado tercero de esta Instrucción. 2. El alumnado deberá manifestar su consentimiento para la participación en la candidatura y para la  Quinto. Resolución y adjudicación de los Premios Extraordinarios. 1. La Dirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa hará pública la Resolución provisional con la relación del alumnado adjudicatario de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música y de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza para cada especialidad, en función de la nota media obtenida de conformidad con el apartado tercero de esta Instrucción. 2. En caso de empate entre el alumnado de alguna especialidad de las Enseñanzas Profesionales de Música, se resolverá aplicando, en este orden, los siguientes criterios: a) Mejor nota media obtenida en los cursos quinto y sexto de la asignatura de instrumento/voz en las Enseñanzas Profesionales de Música. b) Mejor nota obtenida en sexto curso de la asignatura de instrumento/voz. c) Mejor nota media obtenida en las asignaturas de sexto curso propias de cada especialidad, según la relación de asignaturas propias de cada especialidad recogida en el Anexo del citado Decreto 241/2007, de 4 de septiembre. Si una vez aplicados los criterios anteriores aún persistiera el empate, se otorgarán tantos Premios Extraordinarios como personas aspirantes empatadas en puntuación haya.Para dirimir a qué participante premiado propondrá la Administración educativa andaluza de entre las personas empatadas para la consecución del Premio Nacional al rendimiento académico del alumnado de Enseñanzas Artísticas Profesionales en los ámbitos de Música y Danza según Orden ECD/1611/2015, de 29 de julio, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, se tendrá en consideración como criterio de desempate la mejor nota media de todo el Grado Profesional de Música (desde primero, o desde el curso en el que se accediera a estas enseñanzas, hasta sexto curso) y, si aun así persistiera el empate, se recurrirá como medida última al sorteo, que estará presidido por el Jefe del Servicio de Ordenación de Enseñanzas de Régimen Especial y que tendrá lugar en la sede de la Dirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa cuando resulte procedente. 3. En caso de empate entre el alumnado de alguna especialidad de las Enseñanzas Profesionales de Danza, se resolverá aplicando, en este orden, los siguientes criterios: a) Mejor nota media obtenida en los cursos quinto y sexto de las siguientes asignaturas: • En la especialidad de Danza Clásica: Danza Clásica. • En la especialidad de Danza Contemporánea: Técnicas de Danza Contemporánea. • EnlaespecialidaddeDanzaEspañola:DanzaEstilizada,EscuelaBolera,Flamencoy Folclore. • En la especialidad de Baile Flamenco: Baile Flamenco. b) En la especialidad de Danza Española: mejor nota media obtenida en las asignaturas de sexto curso que se relacionan en el criterio a); en el resto de especialidades: mejor nota obtenida en sexto curso en la asignatura que se especifica en el criterio a). c) Mejor nota media obtenida en las asignaturas de sexto curso propias de cada especialidad, según la relación de asignaturas propias de cada especialidad recogida en el Anexo del citado Decreto 240/2007, de 4 de septiembre. Si una vez aplicados los criterios anteriores aún persistiera el empate,se otorgarán tantos Premios Extraordinarios como personas aspirantes empatadas en puntuación haya.Para dirimir a qué participante premiado propondrá la Administración educativa andaluza de entre esas  Ordenación de Enseñanzas de Régimen Especial de laDirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa en el plazo de 10 días a contar a partir del día siguiente al de su publicación. 5. LaDirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa resolverá las alegaciones quepuedan ser presentadaspor los centros docentes y publicará a continuación la Resolución definitiva con la relación del alumnado adjudicatario de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música y de los Premios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza en Andalucía para cada especialidad y remitirá a las Delegaciones Territoriales con competencias en materia de educación la relación con el alumnado premiado en cada provincia. Asimismo, la Dirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa comunicará a los centros docentes los nombres de los alumnos y alumnas que hayan resultado premiados, con objeto de que la persona que ostente la secretaría del centro lo haga constar mediante diligencia en el expediente académico de cada alumno o alumna. 6. Contra la Resolución definitiva, que pone fin a la vía administrativa, las personas interesadas podrán interponer, potestativamente, Recurso de reposición ante esta Dirección General en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con los artículos 112.1, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y el artículo 115.2 de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía, o alternativa y directamente, Recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su notificación/publicación ante el órgano jurisdiccional competente, conforme a lo establecido en los artículos 19, 25, 45.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción ContenciosoAdministrativa. Sexto. Efecto de los Premios Extraordinarios. 1. El alumnado premiado recibirá un diploma acreditativo y tendrá la posibilidad de presentar su candidatura a la convocatoria de los Premios Nacionales al rendimiento académico del alumnado de Enseñanzas Artísticas Profesionales, regulados en la Orden ECD/1611/2015, de 29 de julio, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (BOE de 1 de agosto de 2015). Si en alguna especialidad de Enseñanzas Profesionales de Música o Enseñanzas Profesionales de Danza hubiese varias personas premiadas por la situación excepcional de empate recogida en el apartado quinto de esta Instrucción, solo podrá optar al citado Premio nacional la persona que resulte elegida según los criterios de desempate descritos en el referido apartado quinto.2. La obtención de Premio Extraordinario de Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza otorgará el derecho a la gratuidad de los precios por los servicios académicos, por una sola vez, en el primer curso de Enseñanzas Artísticas Superiores de Música o de Danza, según corresponda. Séptimo. Aplicación y difusión. 1. Las Delegaciones Territoriales con competencias en materia de Educación habilitarán lo que resulte necesario para la aplicación y difusión de lo dispuesto en esta Instrucción, en el ámbito de sus competencias. 2. La Inspección de Educación, en el ámbito de lo establecido en su Plan de Actuación, asesorará a los centros docentes y velará por la aplicación de lo dispuesto en esta Instrucción.  Participación y Evaluación Educativa Almudena García Rosado  ___________________________________, con D.N.I. n.º ______________, padre, madre, tutor, tutora o representantelegaldel/laalumno/a_______________________________________________,dasu consentimientoparaqueseapropuesto/aparalaparticipaciónenlaconvocatoriadePremios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música / de Enseñanzas Profesionales de Danza en Andalucía y para la publicación de su nombre en la Resolución correspondiente en caso de obtenerlo.En _____________________, a ______ de _________________ de 2023. Firma delalumno o alumnaFirma delpadre, madre, tutor, tutora o representantelegal Sr./Sra. Director/a del centro docente ______________________________________________________  D./Dª. ________________________________________________, Secretario/a del centro, certifico que según consta en los archivos del centro, el alumnado que se relaciona a continuacióncumple los requisitosespecificados en el apartado tercero de la Instrucción de 26de septiembrede 2023de la Dirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa de la Consejería de DesarrolloEducativo yFormaciónProfesional yseproponeparalaobtencióndelosPremios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Música correspondientes al curso 2022/2023. ESPECIALIDAD APELLIDOS, NOMBRE DNI NOTA MEDIAArpa Cante Flamenco Canto Clarinete Clave Contrabajo Fagot Flauta de Pico Flauta Travesera Guitarra Guitarra Flamenca I.C.P.R.B. Oboe Órgano Percusión PianoSaxofónTrombón  Violín Violonchelo Yparaqueasíconsteytengalosefectoscorrespondientes,firmoelpresentecertificadoen ___________________________ a ________ de ____________________ de 2023. El/La Secretario/a VºBº El /La Director/a Fdo.: ______________________ Fdo.: _____________________ Ilma. Sra. Directora General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa de la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional  D./Dª. ________________________________________________, Secretario/a del centro, certifico que según consta en los archivos del centro, el alumnado que se relaciona a continuacióncumple los requisitosespecificados en el apartado tercero de la Instrucción de 26 de septiembrede 2023de la Dirección General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa de la Consejería de DesarrolloEducativo yFormaciónProfesional yseproponeparalaobtencióndelosPremios Extraordinarios de Enseñanzas Profesionales de Danza correspondientes al curso 2022/2023. ESPECIALIDAD APELLIDOS, NOMBRE DNI NOTA MEDIABaile Flamenco Danza Clásica Danza ContemporáneaDanza Española Yparaqueasíconsteytengalosefectoscorrespondientes,firmoelpresentecertificadoen ____________________________ a _______ de ______________________ de 2023. El/La Secretario/a VºBº El /La Director/a Fdo.: ______________________ Fdo.: _____________________ Ilma. Sra. Directora General de Ordenación, Inclusión, Participación y Evaluación Educativa de la Consejería de Desarrollo Educativo y Formación Profesional FIRMADO POR ALMUDENA GARCIA ROSADO 26/09/2023 20:29:46 PÁGINA 9/9 VERIFICACIÓN tFc2eHW6MTUCZQD9QFSPBJKLYJUQYM https://ws050.juntadeandalucia.es/verificarFirma